# 如何找到好的科研 idea？

李斌（武汉大学金融系）

2025 年 10 月 4 日

---

**好的科研 idea = 大量阅读+模仿复现+深度思考+频繁交流+反复迭代！！！**

科研 idea 需要具备敏锐的科研嗅觉，而这种敏锐性是可以通过上述公式进行长期训练、思考和实践获得。

1. 大量阅读（论文）

做研究有两种方式是：一是传统方式，即先大量阅读文献，搞清楚目前这个方向的研究到了什么程度，还需要解决什么问题，针对问题开展研究；二是非传统方式，即先想一段时间，有了 idea 之后再大量阅读文献。这样的好处是不让以前的研究限制思维，突破思维定式。对于初学者而言，建议从方式一出发。不管哪一种方式，都需要大量阅读文献，对研究的领域有一个全局了解，全面的调研是形成好 idea 的基础。

- 文献选择

研讨班的同学需要阅读《武汉大学经济与管理学院学术期刊分级方案》（目前是 2024 版），在寻找文献时时刻参考。高水平的论文大概率会发表在高水平的期刊上，为了提高学术品味，通常我们选择文献的期刊限定在：
    
    - 英文期刊：A- 及以上期刊（金融类如JF、JFE、RFS (金融Top3)、JFQA、RF，会计类如 TAR、JAE、JAR (会计Top3)等，经济类 Top 5等，管理类 MS等）
    - 中文论文限定在奖励期刊（中国社会科学、经济研究、管理世界、金融研究、世界经济、中国工业经济、经济学（季刊）、管理科学学报、系统工程理论与实践、会计研究、南开管理评论）
    - 通常非金融类的期刊会略降半级档次（经济Top 5除外）

论文数量太多，通常以下几类论文值得关注：

    - 综述类文献（Survey），特别是由领域大佬所发表的综述类论文，这类论文通常有固定的期刊发表，可不受上一条期刊的限定。
    - 相关大牛的论文，包括其工作论文。其网站上一般会有最新的工作论文。
    - 高水平学术会议的入选论文，包括AFA、CICF等，NBER 的会议通常质量较高；国内的学术会议包括金融学者论坛、金融学年会、中文奖励期刊主办/协办的会议等。
    - 近几年进入高水平大学任教的新星，其毕业论文可以值得关注。

- 检索方法

请学会采用文献管理工具，组内通常用Zotero。因为经常使用 Latex，所以 bibtex 格式也是本组常用的文献格式。

    - 英文论文通常采用Google Scholar和Web of Science进行检索和下载全文。善用Google Citation功能，它可以在你所关注的论文被引用时即时发邮件通知您。
    - 中文论文通常采用知网检索和和下载全文。
    - 注意上述文献检索网站均有**被引用**功能，该功能可以帮助你快速找到大量的相关文献。比如找到一篇本领域的核心论文，通过被引用功能，可以迅速地找到大量的相关文献。
    - 如果学校未购买相关的数据库，Sci-hub 是个好工具。

文献下载之后，统一进入文献管理工具。Zotero有个浏览器插件可以一键导入文献及 PDF，但记得保持文献格式的准确性。**切勿手工随意保存文献**。

- 文献分类

先阅读标题、摘要、引言，对内容有大致的理解，然后按照研究方向相关性强弱，将文献进行分类：和自己研究方向非常接近或密切相关的，应该精读；和自己研究方向弱相关或仅和自己的研究方向有几个关键词相关的，可以泛读。

泛读主要读标题和摘要，或加上引言。通过标题可以了解这篇文献的领域、核心问题；通过阅读摘要，可以知道研究问题、研究设计、学术贡献，从而推断出这篇论文的创新点和意义，以判断这篇文献是否需要精读。

- 文献精读

通过精读，能够掌握论文的理论、模型、研究设计等核心细节，并且为自己所用；同时还能够高度概括论文的创新点，作为总结。

需要精读的文献，可以参考[如何读文献](02-0-如何读文献)。组内有一个总结文献的模版，可以参考[总结文献模版](06-01-summarize_papers_20240319.pdf)和[三段论读会计论文](06-02-Kinney_2019.pdf)。总结文献需要控制在一页以内，锻炼自己提取核心信息的能力。

在泛读和精读论文的时候，可以将其 idea 总结成一句话，分类整理，有助于理解其本质，为下一步凝炼自己的好 idea 打下基础。

2. 模仿复现

对于新手而言，模仿一些经典工作来获取经验十分有必要。模仿和复现有助于我们深度理解这篇论文：因为作者往往不会说明每一步为什么这么做，所以这些步骤需要自己亲自去做，做完之后方能领悟到为什么。通过一步一步重复文献的工作理解和掌握作者的思路，学习研究方法，最后独立完成该工作，复现出论文的全部工作。

组内的 Github 上有众多师兄师姐的复制代码，可以作为一个起点。

目前金融类顶刊的中英文论文通常会公开其数据和源代码，可以先尝试结合其数据独立复制，再借鉴其源代码对比理解。也可以采用和源代码不一样的语言进行复制，确保理解其每一步。

总得来说，模仿和复现论文可以先完全按照作者的思路复现，之后再提出改进方法。"先僵化、后固化、再优化"。

    - 僵化：在自己啥也不懂的时候，先不要想着改变和创新，先把别人的工作（成功的经验）原封不动地复现出来，不要怀疑，做起来再说。

    - 固化：经过僵化期的强化模仿之后，已经吸收了相关经验，这时候的想法就不再是乱猜乱想，而是有价值的想法了，可以结合具体问题对 idea 进行优化改良。不断试错，尝试找到适合自己的方法。

    - 优化：随着科研经验的积累，不断总结经验教训，最终可以固化成形成好 idea 的思维习惯。

3. 深度思考

在阅读文献和模仿复现之后，深度的思考是必须的。

    - 分析别人idea，找到其限制条件，如果能想新方法解决，就是一个新的 idea。尤其是看大牛的文章时，将其论文认真精读，总会发现漏洞和不全面的地方，然后以此为点展开联想形成 idea。
    - 抓住科研过程中难以解释的现象或反常的现象，容易成为一个好的 idea。
    - 有些争论性很强的问题，反复比较方法和结论，可以发现新的问题。
    - 对感兴趣的领域有了全面认识之后，还可以探索尚未研究过的问题。

4. 频繁交流

做研究不能闭门造车，不然很容易四不像，可以采用多种方法交流。

    - 多找导师之外的其他人，如其他教授、博士后、师兄师姐师弟师妹等讨论。最好他们和自己专业不完全相同，而是相关专业或交叉学科。
    - 找机会多参加学术会议和午餐会，多和同行探讨，从中获得启示。这些同行也可以成为你的潜在合作者。
    - 金融系经常组织学术活动，做志愿者也能学到东西。
    - 如果是社牛，还可以组织类似于咖啡研讨会，拉几个组内或周边的同学，讲讲最近看的论文。
    - 还关注专业书籍和杂志，从其他学科的成果中获得启发，形成交叉创新。

5. 反复迭代

在以上流程的基础上，反复迭代，逐步提升自己的科研嗅觉，好 idea 就会多如泉涌。


