# 学术论文解读及PPT规范

李斌@武汉大学金融科研究中心，binli.whu@whu.edu.cn
2023.12.22

---

​		课题组每周例会展示两篇论文，每篇的展示时间为45分钟，展示人需要检索文献、解读和准备PPT、进行展示等。为了合理地展示研究内容，提高研讨层次，我们制定了本规范。如果你还不能更好地检索、解读文献和制作PPT，请遵守下面的规范。

​		首先，如果已经确定研究方向或研究主题，应在前一次开会前之前确定文献。比如，周六上午组会，应该周五晚上12点前确定下周解读的文献。

### 文献检索与文献管理
1. 论文是科学或者社会研究工作者在学术书籍或期刊上刊登的，用来进行科学研究和描述或呈现自己研究成果的文章。论文往往强调原创性的工作总结，但当然也可以是对前人工作总结的回顾及做出评价，后者也往往被称为综述性文章（Review）。

2. 读文献是系统地了解研究领域的一种方法。通过阅读文献，你可以搭建研究领域/课题的系统框架，包括研究的背景及意义、论证的框架、解决问题的方法和数据、数据分析的思路等。

3. 接触新课题，最开始接触的文献可以是书籍->综述论文~=近期博士论文的综述->学术论文。这一顺序聚焦的面越来越窄，专业性越来越强。

4. 接触一个新课题需要大量的相关文献，通常的文献检索方法：

   1. 网站/朋友圈检索，在线浏览，然后下载有用的文献；
   2. 找导师或师兄师姐要几篇重要文献来读，再根据这些文献的参考和引用文献进行扩展；
   3. 利用软件如Zotero/Endnote等大量下载全文，逐一阅读；
   4. 大量检索，依次阅读标题摘要，再用二分法进行筛选。

   推荐方法4。方法1效率低，太过于散漫，经常遗漏文献。方法2通常只有某个领域发展的部分情况，需要进一步扩展。方法3虽有效，但较浪费时间。方法4流程化，目的是找到新课题相关的比较全的好文章，节省你的时间，提高课题的研究效率。

5. 文献检索的操作可以参考[雷印如的总结](01-1-文献来源及检索技巧.pdf)。

6. 采用文献管理工具去分门别类的管理以后可能会用到的文献，比如Zotero、NoteExpress、Endnote等。下载的文献采用统一的格式命名，便于管理和查找。比如我的文献命名方式为"作者姓(依次为第一作者-第二作者，大于三个作者用etal略过)-年份-文献名称.pdf"。

7. 读文献的目标是建立自己的知识体系。单篇论文是点，着眼于讲清楚一件事；可以同一细分主题/方法/数据等为线，串起系列论文；不同的主题+方法+数据联合起来，那就是一个面；更进一步，立体就是对研究领域的理解。

   - 举例来讲，股票的截面收益是一个非常大的研究领域，其中质量类因子就是一个比较细分的领域，一条线可以是多篇研究质量类因子的论文；偏最小二乘法PLS是一种降维方法，而采用PLS做金融资产定价的多篇论文，是以方法串文献。

8. 建议的文献解读方式：

   1. 对于新手而言，从检索感兴趣的文献和精读一篇文章着手，着眼于厘清单篇文章的思路和脉络；
   2. 对于熟手而言(能够清楚地读懂单篇论文后)，可以采用线读或面读的方式。以研究内容、方法、数据等方式串读数篇文献（英文+中文文献）。比如，以False Discovery Rate (FDR)方法为线，先详细解读方法论，再解读FDR在基金和股票等的论文。如果中文论文仅仅复制了英文论文，用1张PPT讲解即可。


### 文献解读的重点

文献解读的重点，应当把握住：研究动机->研究问题->研究设计->研究结果。以下是必须要有的内容，除此之外可以自行扩充。

1.  引言部分。
    1.  研究动机。为什么要开展本文献的研究？
    2.  研究问题。文献的研究问题是什么？明确地以疑问句的形式列出来。
    3.  研究结论。针对研究问题，简要介绍研究结论。与“研究问题”一一对应。
    4.  学术贡献。文献在哪些领域做出了贡献？如何做出贡献。
    5.  文献脉络。以一张图的形式，标识出全文的逻辑思路，研究是如何一步一步深入的，问题是如何一步步被回答。
    6.  文献综述。不超过一页。甚至于不要。
2.  研究设计。分析研究问题，提出解决方案。课题组主要解读实证类文章，需要包含如下模块：
    1.  研究方法。采用的研究方法。是否还有其他研究方法？为什么采用该方法而非其他替代方法？
    2.  数据。变量选择(x和y变量)、样本选择、样本区间、数据来源等。是否有更好的代理变量或集合？是否可以有新的数据来源(文本/图视频)？
    3.  描述性统计。不超过1页，没啥特殊说明，可以不展示。
3.  研究结果。运用“研究设计”去解决"研究问题"，得出研究结果和结论。
    1.  论文通常有很多表格，但最重要的是直接回答研究问题的表格。通常1个研究问题1-2张。
    2.  如有多个研究问题对应很多图表，则适当加入小标题划分层次，按研究问题的线索组织图表。
    3.  对套路性的实证步骤，如用多种方式的分组、多个相似指标检验，表达了相同的结论的，用代表性结果即可。
    4.  有实证模型或回归的结果展示(表格和图片)，可以在空白处补充模型或回归公式。任何展示的表格都需要给出其最主要的观察，可置于表格下方的文字框中。
    5.  稳健性检验可以合并，比如说做了什么稳健性、结果如何等。非必要可以不用细讲，尤其是多篇论文串讲的情况下，把握重点。
4.  文献述评。阅读文献是为了服务自己的研究。
    1.  该文献与现有的文献(已读或待读的)有何区别和联系？
    2.  研究问题是否可以扩展？中国问题是否值得研究，有何特色之处？
    3.  针对研究问题，研究设计是否可以扩展或改进？是否有更好的方法/数据/变量来解决该研究问题？
    4.  对自己的启示，研究问题、研究设计、论文设计等等。
    5.  【如有】在解读前是否复制过？如果能够复制出最主要的结论，将有助于你对所读论文的理解。

### 内容突出重点

1. 守时是纪律，超时或提前都是大忌。一般45分钟的报告，不超过30页。在准备内容时根据场合听众有所取舍，保证故事完整，逻辑清楚，不必面面俱到。当然，内容逻辑清晰的前提是你的思路清晰。
2. 第一页是题目(居中)、报告人的姓名、单位和时间。如果是文献解读，需要标识出文献的标题、作者、期刊、年份等信息，解读人的姓名和解读日期，工作论文的期刊写“Working Paper”。如果是研究生做研究汇报，第一页的署名包含主要合作者，报告人的姓名加粗，讲报告时用第一人称“我们”，而非“我”。
3. 提纲要适当具体，在“研究背景”、“实证”、“结果”、“结论”等一级标题下，根据论文内容加入层次要点，让听众对整个框架和重点有基本把握。提纲应该重点突出报告内容之间的逻辑关系。
4. PPT每一页都有自己的目录标题和小标题。目的在于：(1) 概括这一页的内容；(2) 让整个报告的逻辑更清楚；(3) 方便自己掌握报告进度；(4) 让走神的听众能迅速跟上。每一页的标题和小标题位置、格式固定，避免切换PPT的时候标题“上蹿下跳”。标题明确具体，避免空泛无物，如“实证部分”、“讨论”，因为这等于什么都没说。
5. 文字能省则省，给出关键的数据和结论即可。PPT应以数据和示意图为主，能口述清楚的就不要使用文字。不要拷贝大段文字，这是大忌。
6. 每页PPT只讲一件事。展示的内容都要讲，不讲的不要放，避免分散听众注意力。
7. 致谢之后可以放几页补充内容(Appendix)，以备提问或补充使用。
8. 每篇文章都有重点，比如提出了一个新的因子或者方法，那么因子或方法的构建就是解读的重点；又比如用了独特的数据，那么数据就需要详细地讲解。根据文章的内容和特色合理安排每一部分解读的时间和篇幅，不是每篇文章都使用完全一致的节奏。
9. 锻炼自己的口头表达，尽量清晰流利，语速适中，可以比日常稍慢。被提问后可以略停顿3秒，确定对方提问完毕，也给自己留一点思考的时间，然后作答。
10. 如果时间充裕，可以对着PPT先演练一遍。在这个过程中会发现自己没弄明白、讲不清楚或逻辑不清楚的地方，可以通过阅读相关的参考文献释疑。通常解读一篇文献背后需要阅读很多篇文献，如果自己都没弄清楚，怎么讲给听众？给自己讲解的同时也是理顺逻辑的过程，补充完漏洞之后基本上可以自圆其说了。
11. 最后，PPT是为演讲服务的。作报告要面向观众讲故事，不要背稿，不要念稿，尽量不要盯着屏幕和电脑。


### 格式检查列表

- [ ] 白底黑字，不使用背景和模板。页面采用4:3。
- [ ] 字体：中文字体用**黑体**，英文字体用 Arial 。字体大小控制在20-28号之间。全文字体格式要统一，例如所有的正文标题都用28号字体，所有的小标题用24号字体，所有的正文20号字体。区分[全角和半角标点](https://blog.csdn.net/stt12345678/article/details/82917380#:~:text=%E5%85%A8%E8%A7%92%E5%8D%A0%E4%B8%A4%E4%B8%AA%E5%AD%97,%E5%8D%A0%E4%B8%A4%E4%B8%AA%E5%AD%97%E8%8A%82.&text=%E5%AF%B9%E4%BA%8E%E5%A4%A7%E5%A4%9A%E6%95%B0%E5%AD%97%E4%BD%93%E6%9D%A5,%E8%BF%99%E4%B8%8D%E6%98%AF%E6%9C%AC%E8%B4%A8%E5%8C%BA%E5%88%AB%E4%BA%86.)。字体和大小可通过[宏](https://blog.csdn.net/wq6ylg08/article/details/90373790)批量控制。
- [ ] 颜色：无必要，不使用。使用颜色的目的是强调和突出重点，使PPT的结构和逻辑清晰。不要五颜六色，容易模糊重点。文字部分一般使用红、蓝、黑，不要加底色；不使用黄色、绿色等亮色，投影到屏幕上看不清楚。
- [ ] 动画、线条、箭头、方框、注释：无必要，不使用。线条和方框仅用于标注重点，比如用红色框标记处图片和表格的核心部分。
- [ ] 除标题页外都要加页码。方便观众提问，也方便自己定位。
- [ ] 第一页是题目(居中)、解读文献来源，报告人的姓名、单位和时间。之后的每一页都有自己的目录标题和小标题。
- [ ] 公式用公式编辑器手动添加，不要粘贴图片。长表达式单独一列。切勿出现光头公式，给出必要的解释，保证听众能看懂。数学公式只放结果，不放推导。
- [ ] 论文中的表格和图像可以复制粘贴，但务必保证表格中的内容清晰可见。需要拿放大镜看的表格和图像是没有意义的。技术上可直接剪切和粘贴PDF，而非截图。如表格太大，可切掉不讲的部分，保留重点。
- [ ] 使用项目列表，按照逻辑分段。列表采用圆点，不要使用其他图案。行间距统一（行间距1.25或1.5），不要让PPT帮你自动压缩文字或列表。
- [ ] 检查细节。如单词的拼写、缩写、上下标、物理量、单位等，小错误越少越好。
