# 毕业论文常见的问题

**李斌**

**2021-04-17**

1.  本科毕业论文重在独立完成一个研究课题，并将研究课题整理成文。研究课题是发现问题、设计方案以解决问题、以及最后验证解决方案的过程，所以这三块是毕业论文中需要表达的重点。

2.  有些同学说现有的研究设计作出来结果不符合预期（比如收益不显著），是否要换？我的建议是，科学研究是一个探索的过程，结果好坏其实并不重要（当然结果符合预期会更开心一点），完成项目的过程更加重要。如果不符合预期，请先自己检查研究设计实现的各个方面，代码、模型设定、参数设置、数据有误等等。如果最后依然不符合预期，那么照实写。但你需要增加一个思考的过程，在完成项目的过程中是否有收获？不符合预期可能有哪些原因？有哪些经验和教训？这些都是值得深入探讨的问题。

3.  同学们的初稿存在共性的格式问题，整理出来放在下面供大家参考。如果初稿存在各种各样的格式问题，那我们的探讨就会流于形式检查，不可能深入探讨内容；反之，我们可以将更多的时间用在研究课题的实质之上。

4.  所有的格式请参考本文档后面的参考格式。规范很重要！规范很重要！规范很重要！我不会检查你的格式，但会看。乱七八糟的格式会让指导教师（比如我）心烦意乱，无心关注你的研究内容。而且，后面本教办会严格检查你的格式，何必要给自己毕业前添乱。格式方面参考[武汉大学本科生毕业论文格式规范](05-武汉大学本科生毕业论文（设计）工作管理办法及论文格式.pdf)和[中山大学连玉君的建议](https://www.lianxh.cn/news/a5445d129b272.html)（强烈建议）。

5.  毕业论文不是实验报告，所以需要在实证研究的基础之上概括和总结。不要每一章都是步骤1234，整个论文就像是实验指导书。写成论文文字的形式，有观点、逻辑、依据等。回想下你写高考作文，可以采用总-分-总的形式。

6.  摘要：中文一页左右。首先概述研究背景、研究问题和研究意义，其次概述研究设计（模型方法、数据等），最后概述核心实证结果，之后也可进一步阐述研究结论的意义。每篇论文，通常先看摘要。得摘要者，得全文。

7.  引言：具体研究背景和研究问题的提出（一篇论文有1-2个研究问题足够）、研究意义（研究了有什么意义）、文献综述（这个问题现在已经有什么研究思路，也可以单独成第二章）、研究设计（本文解决研究问题的思路，你预期得到什么结果或者检验什么假设）、初步结果（本文解决问题的结果）、全文结构。

8.  文献综述可作为第一章的小节，也可列为第2章，参考文献不少于30篇。采用实引，即全文中引用的文献才能出现的文末的"参考文献"。如果你读文献不多，可以找一篇较好的学术论文或硕博论文，里面的文献综述可以参考，但切不可抄袭。文献综述的最后一部分要分析现有的研究设计，最好能从分析中导到本问的研究设计。

9.  建议所有引用的文献建议采用文献管理工具插入，比如Zotero软件。用手工后面调整的话大家会很痛苦。

10. 研究设计最开始写一段引言，将整体的研究框架讲清楚，最好做一张图。再阐述数据和方法两块，总体要有逻辑性。按照本小组的课题，你可以将数据和方法放在一块，也可以将这两块分组

11. 数据：分段描述实证所用的样本（比如选择2010-2019的股票）、每个样本的自变量和因变量（比如每只股票都采用101个技术分析指标）等等。其中尤其值得需要说明的是缺失值的处理。说清楚数据来源。总体需要实现的目标是：你的同学读了你的数据描述，可以复制不出来。注意：并不需要你每一个的步骤，而是站在一个较高的角度来看待数据。每个选择，需要给出你做出选择的理由。

12. 处理完毕后的数据需要有统计性描述，同样站在较高的视角看这些数据长什么样。也可以清楚地观察这些数据。

13. 方法：方法的描述要清晰一些。不需要全是数学公式。论文并不会不随着数学公式的增加而增加深度，需要的是对问题的深入分析与验证。

14. 实证结果：分节来讲述结果，显示你的研究是如何一步一步解决前文所给出的研究问题。最好能够一一对应。表格要规范，将用来验证的结果数据都放进来，而去除无关紧要或者你自己都不看的结果数据。结果再好，没展示出来，或者和一堆噪声放在一块，都会削弱研究结果的表达。结果的表达要简洁有力，而非冗长。通常不需要跨页表格。如果你的表格跨页了，说服自己，看能否精简。如果有些表格真的太长了（比如100个因子的描述性统计），放附录或者留存自己看。每张表格，都需要在正文中引用和阐述。告诉读者，跟着文字看表格，可以验证本文的研究问题。

15. 实证结果：除了最主要的结果解决研究问题之外，你也需要针对研究做一些变换，增加稳健性检验。比如划分不同类型的样本进行测试（如将所有股票分为大中小三类，或国有股或非国有股两类等等）、划分不同的时间区间（比如股改前或股改后等）、划分不同的变量（比如技术类指标和基本面指标等等）、模型/方法的各种不同的参数等等。这些稳健性的含义是说明，不管读者怎么挑刺，本文解决研究问题的结论仍然成立。

16. 论文撰写的格式：可以参考docx和latex格式（对于未来从事科研的同学，建议Latex），其中武汉大学毕业论文 LaTeX 模板 <https://github.com/whutug/whu-thesis>。
